---
layout: post
title:  "Algorithms and Data Structures"
date:   2021-02-07 00:56:00 -0500
categories: [IT]
tags: [IT, DSA]
---

{% include toc.md %}

## Kiến thức cơ bản về thuật toán Algorithms Basics
### Thuật toán là gì?
- Là một qui trình theo bước, xác định một tập hợp các chỉ thị được thực hiện theo một thứ tự nhất định để trả về output theo mong muốn.
Tạo độc lập với ngôn gnuwx cở sở, tức là ta có thể chạy thuật toán trên nhiều ngôn ngữ lập trình.
- Nhóm thuật toán quan trọng:
    - **Tìm kiếm**: tìm kiếm 1 item trong DS
    - **Sắp xếp**: sắp xếp các item theo một thứ tự nhất định
    - **Chèn**: chèn item vào 1 DS
    - **Cập nhật**: cập nhật 1 item có sẵn trong 1 DS
    - **Xóa**: xóa 1 item có sẵn khỏi 1 DS

### Các đặc điểm của một thuật toán
Không phải qui trình nào cũng được gọi là DS
1 DS phải có những đặc điểm sau:
- **Rõ ràng**: mỗi bước trong DS và I/O rõ ràng và mang một ý nghĩa duy nhất.
- **Input**: 0 hoặc nhiều *Input* xác định
- **Output**: 1 hoặc nhiều *Output* xác định và khớp với *Output* cần tìm
- **Hữu hạn (Finiteness)**: kết thúc sau một số bước hữu hạn
- **Khả thi (Feasibility)**: khả thi với những tài nguyên sẵn có
- **Độc lập**: chứa chỉ dẫn theo từng bước, độc lập với mọi mã lập trình

### Viết một thuật toán như thế nào
- Không có nguyên tắc cụ thể nào.
- Có những khái niệm cơ bản như loop (do, for, while), if-else, etc.
- Hiểu rõ vấn đề -> xây dựng giải pháp -> viết algorithm
- Example:
```
step 1 - START
step 2 - declare 3 init a, b, c
step 3 - define values a & b
step 4 - add values a & b
step 5 - store output of step 4 to c
step 6 - print c
step 7 - STOP
```
- Trên đây là một cách để giải vấn đề `a + b = c`.
- Có thể viết *số bước* hoặc không.
- Có thể giải bài toán theo nhiều cách -> Phân tích các thuật toán -> Chọn giải pháp thích hợp nhất.
- Example: Sau đây là một thuật toán ngắn gọn hơn.
```
step 1 - START ADD
step 2 - get values of a & b
step 3 - c <- a + b
step 4 - display c
step 5 - STOP
```

### Phân tích thuật toán
Qua hai giai đoạn: trước và sau khi chạy thuật toán 
